### 2011-08-26 fundamentos.tex
modified:   fundamentos.tex
modified:   APENDICE.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   introducao.tex

O som é o fenômeno físico de propagação de ondas mecânicas. Ele pode
somente ocorrer na presença da matéria, ou seja, o vácuo é um
isolante acústico perfeito.

@@

\subsection{Som digitalizado}

Ver livros em casa.

Representação digital do som.

Padrões PCM. Padrões compactados.

@@

Ver livros em casa.

@@

>>>>

O som é o fenômeno físico de propagação de ondas mecânicas. Ele pode
somente ocorrer na presença de matéria, como ar, água, ferro ou madeira.
São ondas de pressão que se deslocam com velocidade caracterizada principalmente
pelo meio material e também por condições como a temperatura. O vácuo é um isolante acústico perfeito.

Tipicamente a velocidade do som é de $~340 m/s $ e é
relativamente estável\footnote{$343.2 m/s$ em ar seco a 20 °C (68 °F)}.
As modificações de sonoridades com o clima é devido a alterações
dos materiais que os geram e acústica do ambiente, não devido a alterações
desta velocidade de propagação do som no meio atmosférico.

Falar de fonons e coisas assim? Quais aspectos do som devemos cobrir?

Pegar um livro bom do Prof. Luciano sobre o assunto pois não estou me animando a ficar
escrevendo sobre ondas

@@

\subsection{Áudio digitalizado}

Enquanto estamos interessados, na variação de pressão do ar, podemos de fato utilizar
um microfone para converter esta variação de pressão e transformar em sinal elétrico
(geralmente voltagem).
Convertemos assim o som (fenômeno físico) em áudio (sinal elétrico relacionado).
É neste momento ponto em que o sinal é amostrado no tempo, geralmente através do uso de
um conversor A/D\footnote{Conversor Analógico para Digital. Para as aplicações descritas aqui, é tipicamente uma placa som.}. Assim, um evento sônico
torna-se um sinal digital, usufruindo das facilidades para armazenamento, transmissão e
processamento da nossa tecnologia digital atual.

Esta amostragem do sinal de áudio é bastante elaborada e dependente de manejo de hardware. Para
aprofundar este tema, recomendamos [][][].

A representação digital do som pode ser feita de diversas formas.
A representação PCM (Pulse Code Modulation) canônica possui amostras
igualmente espaçadas no tempo e paraa cada uma utiliza precisão com o mesmo
número de bytes.

[Figura com onda amostrada]

Note que o áudio digital possue também uma velocidade no espaço de amostragem.
Quantidades como $8kHz$, $44.1kHz$, $48kHz$
descrevem quantidade de amostras a cada segundo com que o áudio examinado foi feito ou
está sendo utilizado.

O importante Teorema de Nyquist demonstra que em um sinal digital, só se sonsegue representar
frequências até metade da taxa de amostragem. Ou seja, em um áudio com $48kHz$ de taxa de amostragem,
conseguimos representar frequências ate $24kHz$. A frequência de Nyquist é exatamente a metade
da frequência de amostragem e é a frequência mais aguda que aquele sinal pode representar.

Além da representação PCM, pode-se utilizar outros formatos para o armazenamento do áudio. Alguns
destes formatos apresentam perda de qualidade e são mais indicados para serem transmitidos via rede ou
para armazenamento. Abaixo está uma tabela com alguns dos formatos mais importantes que possuímos:

[Tabela de formatos]

@@

Síntese, processamento ou análise.

\begin{itemize}
    \item Geral
    \item Voz
    \item Música
\end{itemize}

@@

No apêndice resumo de:
http://www.html5rocks.com/en/tutorials/internals/howbrowserswork/

### 2011-08-26 introducao.tex
modified:   APENDICE.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   introducao.tex

>>>>

É um trabalho criterioso definir quais pontos cabem serem abordados em um trabalho como este.
Como abordar a atuação tecnológica e científica em uma área criativa? Como contemplar
a cultura de compartilhamento e diversidade em que está inserida?

Optamos neste trabalho pela síntese e pela simplicidade. Por outro lado, esta dissertação
se propõe a ser um guia relativamente completo para uma atuação eficiênte em desenvolvimento
de software em multimídia, mais especificamente voltados áudio e tecnologias livres.

Estaremos abordando o som, o áudio, o áudio digital. Práticas de programação voltadas para
áudio e também as plataformas para as quais desenvolvemos código: Sistemas Operacionais e Browsers.

Com estas tecnologias em mãos, foram criados diversos aplicativos com fins artísticos,
técnicos, científicos e sociais. Como consequência, foi criada uma equipe para tratar
destas questões, o Lab Macambira, e um sistema rico de comunicação e exposição de todos
os desenvolvimentos aqui expostos.
